[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Buenas tardes a todas y todas, buenas tardes comandante, camarada, Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, camaradas que integran el equipo en este momento del presidio: Pedro Morejón, Nicia Maldonado, Yubirí Ortega, ministros del Poder Popular, a todos los consejos comunales, a la mesas técnica de agua y a las mesas técnicas de energía que forman parte de los consejos comunales que hoy estamos acá presentes. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Hoy hace 188 años de la instalación del Congreso de Angostura, ese congreso en el cual El Libertador, Simón Bolívar señalara que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de estabilidad política, hace un año por esta misma fecha estábamos discutiendo con ustedes en las calles la ley de los consejos comunales que ya hoy es una realidad que se expresen más de 18 mil Consejos Comunales constituidos en todo el país. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Habrá experiencias, habrá observaciones, habrá aprendizaje y errores cometidos en una año ciertamente, pero esas experiencias son las que nos están ayudando hoy a convertir a los consejos comunales en el combustible de los cinco motores constituyentes que anunció el Presidente Chávez para este año, en el marco de la construcción y la profundización de la Revolución Bolivariana en el camino hacía el socialismo. Hace un año estábamos discutiendo una ley y hoy estamos pensando en transformar esa ley, en convertir a los consejos comunales de instancia organizada en el ámbito comunal de un grupo determinado de familias, en instancias avanzadas de gobierno comunal, en áreas, subzonas, zonas, federaciones y confederaciones comunales. Los Consejos Comunales, ustedes como expresión de ellos a nivel nacional deben ser el combustible fundamental del motor habilitante, de la discusión de la nuevas leyes que debe producirse para que la revolución avance, del motor constituyente que debe reformar la Constitución Bolivariana para hacerla ajustada a la demanda de construir la sociedad socialista en Venezuela de acuerdo a nuestras particularidades y realidades. Del motor de Moral y Luces que es fundamental para la transformación cultural y para convertir en realidad el pensamiento bolivariano, robinsoniano y zamorano que guía el proceso revolucionario que vive nuestro país. Los consejos comunales son parte de la nueva geometría del poder que se está construyendo y por eso es que nosotros decimos que en este evento estamos activando, estamos dando un paso adicional a los que ya se han dado para fortalecer el desarrollo de estos cinco motores y avanza en la construcción del proyecto Simón Bolívar. Hoy estamos combinando tres actividades, estamos combinando el esfuerzo de las mesas técnicas de agua, el esfuerzo de las mesas de energía y el esfuerzo de los consejos comunales que han ejecutado proyectos que están recibiendo recursos para culminar o iniciar un segundo proyecto, que están recibiendo recursos para culminar la construcción de viviendas y que están planteándose la necesidad de dar un salto y de trascender hacía el sistema de gobierno comunal. Este acto tiene tanto o más fuerza espiritual, tanto más fuerza ideológica y política como el que vivimos cuando fue promulgada la ley de los consejos comunales en el campo de Carabobo, hoy nos corresponde a todas y todos los que estamos aquí presentes la enorme responsabilidad de demostrar y de ratificar que el pueblo venezolano es capaz de darse el sistema de gobierno que le permita alcanzar la mayor suma de felicidad, de seguridad y de estabilidad posible, que el pueblo venezolano es capaz de transformar las viejas estructuras del aparato del Estado, del aparato burgués, de la democracia representativa y construir una sólida democracia revolucionaria, bolivariana y participativa y protagónica. A los consejos comunales que hoy están acá representando o expresando la fuerza de los consejos comunales en todo el país le corresponde iniciar en el marco de la ideas, de las propuestas y las orientaciones del Comandante Chávez, el camino para que el motor de la explosión de poder comunal no sea solamente un discurso, para que nombre que tenemos los ministerios del poder popular se transforme en realidad y destruyamos el viejo modelo burocrático de Estado y construyamos el nuevo modelo de gobierno popular, de gobierno del Poder Popular, de gobierno revolucionario, de gobierno socialista. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Tenemos la enorme responsabilidad de ser dignos herederos y herederas del pensamiento bolivariano, de ser dignos herederos y herederas de todos los hombres y mujeres que regaron su sangre y con su vida el camino de construcción de la patria bolivariana, tenemos la enorme responsabilidad de trascender aquellos que quieren convertir a los consejos comunales en instancias para recibir o administrar recursos o en instancias que no tienen capacidad de entender que son una nueva forma de estado, una nueva forma de gobierno y una nueva forma de sociedad que se está construyendo. Tenemos que comenzar a inventar o errar como dijera el maestro Simón Bolívar, tenemos que comenzar a crear, el maestro Simón Rodríguez, tenemos que comenzar a avanzar en el fortalecimiento de las áreas comunales, a dejar a un lado los vicios y el veneno que como decía el Presidente Chávez todavía tenemos inyectado del egoísmo, del egocentrismo, del individualismo, del personalismo, tenemos que ser capaces de comenzar a iniciar la discusión en todos los espacios donde existan consejos comunales para crear y ayudar a que las comunidades creen nuevos consejos comunales, tenemos que se capaces de ayudar a que quienes intenten convertir a los consejos comunales en apéndices de factores de poder o de gobierno local o regional sean derrotados una y mil veces y que este poder nazca sano, fuerte y vigoroso como debe nacer para bien de la revolución y para bien del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Presidente, hoy estamos desarrollando una actividad que debe ampliarse, el ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social tiene dos tareas fundamentales: Ayudar al impulso del poder comunal, ayudar al impulso de la democracia revolucionaria y protagónica y cumplir la tarea fundamental en materia de protección social integral, que es la Misión Negra Hipólita que también tiene un año de haberse desarrollado y que debe convertirse en una tarea fundamental de los consejos comunales, la lucha contra la miseria, la lucha contra la exclusión, la lucha contra la pobreza, no es una responsabilidad del aparato de Estado del gobierno, es una responsabilidad del pueblo venezolano. La lucha porque quien pase hambre, la lucha porque quien viva en el suelo, la lucha porque cada día podamos superar la miseria que heredamos de la IV República y del puntofijismo sea superada y que podamos decir, como lo ha planteado el comandante en el 2011, que además de ser Venezuela territorio libre de analfabetismo, Venezuela se convierta en territorio libre de miseria, esa es una tarea fundamental de los consejos comunales, por nuestra parte tenemos la orientación y la instrucción del comandante Chávez de avanzar con los lentes del socialismo, de comenzar a transformar nuestras formas de relaciones sociales, económicas, política, de comenzar a pensar en la propiedad y en la producción social, eso también es tarea fundamental de los consejos comunales, de comenzar a trascender de los proyectos y de las propuestas asistencialistas o que se limitan a la infraestructura o a lo inmediato, a lo coyuntural. Los consejos comunales son una herramienta fundamental y de vanguardia para avanzar en la construcción del socialismo y estamos seguros, creemos firmemente, como decía El Libertador, Simón Bolívar, en el tino del pueblo más que en el consejo de los sabios, creemos que este momento debe servirnos para avanzar aceleradamente, con pasos de gigantes en la construcción del poder comunal, del gobierno comunal y de la sociedad socialista. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Moderador A continuación exposición de una experiencia exitosa del proyecto comunal socio-productivo gallinas ponedoras y cría de ovejas, presentado por el vocero Jorge Luis Arriechi. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Buenas tardes señor Presidente y demás miembros del gabinete, hoy vengo en representación de un consejo comunal y a decir la experiencia que vivimos allá en la comunidad, en estado Lara, señor Presidente, vía Duaca-Rastrojito. Bueno el nombre del proyecto es una granja integral y patios productivos y en si el desarrollo de la granja es sembrar hortalizas de diferentes rubros y la cría de animales, bien sea gallinas ponedoras, pollos de engorde y pequeños rebaños de ovejos y bovino y cerdo ¿con qué fin? De producir los productos agrícolas y venderlos en la propia comunidad, precios solidarios y vender también la carne de pollo, de las gallinas, de los ovejos y de los bovinos y tener diferentes rubros y ofertarla a la comunidad y a los vecinos, a precios solidarios y baratos. El monto de financiamiento fueron 30 millones de bolívares, nosotros lo adaptamos a especie de crédito, rendimos la plata pues, dimos 26 créditos a 26 familias de la comunidad y repotenciamos 3 bodegas y le dimos 4 millones a una cooperativa, eso fue el monto de los 30 millones, lo decidimos así en asamblea de ciudadanos y ciudadanas y lo planteamos y lo aceptaron así y beneficiamos 26 familias directamente. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi En una zona rural y apartada allá en el estado Lara y bueno gracias a nuestro presidente es la primera vez que recibimos un recurso directamente del Estado. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Jorge. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Dígame señor presidente Presidente Chávez Fíjate, bueno buenas tardes a todos y a todas Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es acto del Poder Popular, Poder Comunal. Jorge, de Las Trinitarias, me dijiste. Trinitarias, kilómetro 20. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Vía Duaca. Presidente Chávez Los Rastrojitos. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Rastrojitos. Presidente Chávez ¿Cuántas familias viven ahí? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Tenemos 55 familias, señor Presidente. Presidente Chávez 55 familias. ¿Y se dedican sobre todo a qué, a la agricultura? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Sí, a la agricultura, porque somos granjas pequeñas, y el menos que tiene son media hectárea y el que más tiene son dos y tres hectáreas. Presidente Chávez ¿Hay latifundio por ahí cerca? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Sí hay. Tenemos al lado un latifundio que tiene 45 hectáreas, son aptas de producción y están abandonadas. Presidente Chávez ¿Están abandonadas? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Abandonadas. Hay dos pozos que los taparon, y una represa. Presidente Chávez Si están abandonadas ustedes tienen que hacer la denuncia rápidamente, y nosotros tenemos que facilitar que se procese la denuncia, el Instituto Nacional de Tierras (INTI) debe proceder de inmediato una inspección, esto es lo que dice la Ley de Tierras y debe cumplirse, y luego el Instituto de Tierras proceder, hacer un estudio rápido y autorizar la ocupación de esas tierras para ponerlas a producir, para ponerlas a producir. Así que es necesario dentro del diagnostico comunal, recordemos esos cinco pasos del ciclo del poder comunal del que hemos venido hablando en las últimas semanas, que los Consejos Comunales deben conducir el ciclo, primero hacer un diagnostico, un diagnostico es una revisión, como cuando el médico vienen a hacer un estudio pues: ¿qué es lo que está pasando en esta comunidad? Y una de las cosas que van a conseguir, muy probablemente en muchos lugares, son terrenos abandonados y con potencial productivo, porque esa es una gran limitación, así como tú estas explicándonos muy bien que ustedes tienen cada familia, ¿cuantas? una hectárea... Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Una hectárea, dos hectáreas. Presidente Chávez ¡Ah! pero ahí al lado hay nada más que 45 hectáreas abandonadas, pozos tapados. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Una represa. Presidente Chávez ¿Tiene una presa? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Una represa, de esas naturales que la hacen con las maquinas. Presidente Chávez Un embalse, ese es un embalse, una laguna. ¿Y la tierra es buena? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Es buena, 100 por ciento productiva. Presidente Chávez ¡Cuánto no pudieran ustedes producir en esas 45 hectáreas! ¡Cuánto no podemos producir en miles y miles de hectáreas que están abandonadas!, con una cerca, un candado y ahí no hay nada, nada que se parezca a un esfuerzo productivo. Entonces, quiero... El señor ministro de Agricultura no está aquí, esta reunido ahora mismo con una delegación de Argentina, le doy la bienvenida a Venezuela al señor ministro de Planificación de Argentina, Julio de Vido, y al presidente de la Empresa Nacional de Energía de Argentina, Enarsa; y al presidente del Instituto de Tecnología Agropecuaria de Argentina, porque Argentina nos va a ayudar, como ya nos está ayudando, en el desarrollo agropecuario de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los argentinos tienen un gran adelanto. Claro, que esto no implica que nos van a ganar en la Copa América, les vamos a ganar a los argentinos en la Copa América. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Señor presidente Kirchner, desde ahora mismo se lo anuncio. Ahora, entonces, insisto en esto de acelerar la recuperación de las tierras. Coordínate, Velásquez, entonces con Elías, el presidente del Instituto de Tierras, para este caso particular, pero hay muchos otros casos. Pero los Consejos Comunales tienen que caminar palmo el territorio y anotar, ir anotando en un cuadernito; y nosotros, la Comisión Presidencial del Poder Popular una de sus tareas más grandes, más importantes, es darle cauce y ensamblar en un sistema todas esas informaciones de los diagnósticos comunales. ¡Ah! que por allá en Los Rastrojitos hay 45 hectáreas abandonadas y tiene una laguna, y tal y tal, y la comunidad solicita las tierras para trabajarlas. ¡Ah, okey! Entonces el Instituto de Tierras de inmediato, la Comisión Presidencial debe generar unas instrucciones, muévase allá rápidamente un equipo, inspeccione, sobre el mismo terreno tome una decisión para luchar contra la burocratización, deben ser decisiones como en una guerra, en el mismo terreno: evaluamos, decidimos, se hace un acta, si no hay computadora en el lugar a mano; cuando no había máquinas de escribir incluso todo se hacía a mano, un acta a mano, no hay que esperar ir a Caracas a las computadoras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No, no, no, nada de eso! Nada de eso, un acta a mano, después se pasará al sistema computarizado, lo firma el funcionario del Instituto de Tierras, lo firman los testigos, invitamos al alcalde, al gobernador y tal, y aquí está, y el Instituto de Tierras tiene potestad por lo ley de autorizar en un papel, que se puede hacer a mano también, a esa comunidad para que ocupe esas tierras y las ponga a producir de inmediato, y no esperar el otro ciclo de siembra ¿no? Ahora que vienen las lluvias, estamos entrando en el ciclo de invierno, hay que empezar a trabajar ya. Así que vamos, Consejos Comunales a recuperar las tierras abandonadas, las tierras improductivas... Asistente [aplausos]. Presidente Chávez Esas son tierras de la Nación para la producción de alimentos. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Señor Presidente, al lado de ese mismo terreno... Presidente Chávez ¿Hay más? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Ellos dicen que es de Hidrolara, y tiene 4 pozos, pozos ya explorados y son productivos los pozos, y alrededor de esos pozos, dentro de esos mismos hay 10 hectáreas. Presidente Chávez ¿A qué profundidad está el agua ahí? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Bueno, cerca de mi casa exploraron, a los 16 metros consiguieron agua. Presidente Chávez Imagínate tú, ahí mismo está el agua, 16 metros, agua buena, si es de Lara es buena. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Sí, es buena. Presidente Chávez Agua guara. Ahora ustedes recibieron, el Consejo Comunal. ¿Quién más vino del Consejo Comunal de allá de Los Rastrojitos? ¿Viniste tú solo? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi No, una representante de Contraloría. Presidente Chávez ¿Dónde está? Venga por favor acá, le agradezco que se acerque por aquí la contralora. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Ana Silva. Presidente Chávez Ana Silva. ¿Dónde está? ¿Ahí viene’ Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Ahí viene. Presidente Chávez Ella es la vocera de la unidad contralora. Ustedes siguieron todos los pasos para formar el Consejo Comunal ¿verdad? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Todo, todo, todo. Presidente Chávez ¿Qué fue lo primero que hicieron? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Primero hicimos una asamblea para escoger... Presidente Chávez ¿Cuántas personas fueron, diez? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi No, 75 personas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y cuántos viven ahí en la comunidad? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Somos 226 personas de las cuales que tienen acceso al voto es de 15 años en adelante, somos 120 personas. Presidente Chávez Bueno, de 15 años no tiene acceso al voto, al voto para el poder popular. Fíjense ustedes esto tan importante, el voto del poder popular, no es el voto para elegir representantes, son dos cosas distintas. Los muchachos a los 15 años tienen derecho al voto, porque así lo decidió el pueblo, quién dijo que un muchacho a los 15 años no tiene ya su buen juicio formado. Ana, ¿tú te paras firme? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Sí, yo soy reservista. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres reservista, mira, de un batallón de la reserva, allá estamos viendo al General de División Gustavo Reyes Rangel Briceño, comandante de la Reserva Nacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate donde anda la reserva, qué gusto me da a mí verlos a ustedes. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Yo soy sargento de la reserva también. Presidente Chávez ¿Tú también? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi También. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y dónde está el fusil? Pero ¿ya tienen el fusil? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Sí. Presidente Chávez ¿Dónde está? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Allá en el Batallón de Los Horcones. Presidente Chávez En el Batallón de Los Horcones. ¿Y el tuyo? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva También. Presidente Chávez ¿Cuántos tiros has echado tú ya? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva De 10-6. Presidente Chávez ¿Cuántos pegaste? ¿Toditos? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Seis, seis. Presidente Chávez Seis, de 10 pegó 6. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para empezar no está mal. Muy bien. Ustedes formaron el Consejo Comunal como manda la Ley, ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Sí. Presidente Chávez ¿Hicieron el acta verdad? ¿Qué me dices tú Ana como contralora? La función de la contraloría es muy importante en la lucha contra las desviaciones, porque ya nuestro ministro David lo recordaba, tenemos que ponernos la mano en el pecho y reconocer que nosotros fuimos envenenados, una cosa es que el veneno nos haya penetrado hasta los huesos, o que no nos haya penetrado hasta los huesos, o lo tengamos un poquitico en un dedo, una cosa, o nos esté rodeando. ¿Cuál es el veneno? El capitalismo, no te digo, pues, que en un fundo zamorano descubrimos que un señor se hizo el dueño de la cooperativa y era el patrón ya, se adueñó de la casa que construimos, ahí metió su familia, no podía entrar más nadie, y hasta el tractor que le dimos a la cooperativa lo tenían encadenado para que más nadie lo manejara, y él usaba el tractor incluso para ir al pueblo de paseo, ¿ves? Claro, la mayoría se impuso pero tuvo que actuar el Gobierno. Después salió por ahí a decir, a hacer unos documentos, y denunciando a los demás, y él es el bandido, pero así. Entonces la Contraloría es muy importante para evitar las desviaciones y para asegurarnos que estemos construyendo de verdad... ¿Qué es lo que estamos construyendo? ¿Ah? Asistentes El socialismo. Presidente Chávez El socialismo, nuestro socialismo, el socialismo bolivariano, el socialismo venezolano del Siglo XXI, Cristo, uno de los más grandes socialistas de la historia, ya salieron unos curas por ahí a decir que no, que eso es mentira ¿ves? Ojalá les saliera Cristo un día de esto a esos curas, con un látigo le saldría. Cristo, uno de los más grandes socialista de la historia: “Amaos los unos a los otros...” Seamos iguales, ¿eso es qué? Eso es socialismo purito. El capitalismo no, es el odio, la desigualdad, yo valgo más porque tengo más dinero, entonces todo el mundo quiere es tener dinero, dinero, dinero, dinero porque cree que ahí vale más y se puede imponer sobre los demás. Ana ¿qué nos dices tú, cómo va ese proceso allá? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Efectivo, mi Presidente, los préstamos que se le hicieron a las personas ya están retornando ya a la cuenta del Consejo Comunal. Presidente Chávez Los préstamos. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva ¡Ajá! Presidente Chávez Ahora, ustedes recibieron unos recursos para hacer una obra comunal, y además recursos para el Banco. ¿No? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, en el Gabinete Móvil de los 30 millones que unas personas, unos consejos comunales lo utilizaron para infraestructura y nosotros lo hicimos en préstamo, en calidad de préstamo para que las personas sembraran la media hectárea o les ayudara... Presidente Chávez ¿Qué intereses están cobrando ustedes? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva 5%. Presidente Chávez 5%. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Más barato que el Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional). [risa]. Presidente Chávez Sí, claro, por debajo, el mínimo interés, incluso nosotros estamos haciendo préstamos a 0% por vía del Instituto... la misión Vuelvan Caras, y el Inapymi... No, perdón, Foncrei-Inapymi, (Fondo de Crédito Industrial-Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria) para los más pobres, los más pobres, pobres, 0% en algunos casos. Ahora, el Banco Comunal ¿cuánto ha recibido? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva En su primera parte los 30 millones, después se les dio para ejecutar las viviendas, que fueron 285 millones para 7 viviendas, de los cuales ya se están ejecutando, y no vamos a hacer 7, vamos a hacer 9. Presidente Chávez Nueve viviendas. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Nueve, abaratando los costos en la parte de mano de obra. Pero la calidad de los materiales es la misma. Presidente Chávez Pero eso no es crédito. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, no... O sea, ya el Banco... Presidente Chávez Esos ya son aportes para mejorar la calidad de vida a través de obras de infraestructura. ¿Tienen agua potable ustedes en el pueblo? Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Sí, hay lo suficiente, hay agua pero salada ¿me entiende? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Esa es insalubre. Presidente Chávez Hay que potabilizarla. Fíjate, Yuvirí, en Uruguay fabrican unas plantas pequeñas potabilizadoras, que se pueden perfectamente instalar. ¿tú las conoces? ¿Cómo hacemos? ¿Tú tienes contacto...? ¿Por qué no agarras el micrófono para que te oigamos todos. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizales Sí. Aquí hay una empresa en Venezuela que su dueño es uruguayo, que produce polietileno de alta densidad, la tubería, y ellos también han traído plantas, y creo que en Amazonas han puesto varias plantas. Presidente Chávez Pero vamos a instalar aquí unas fábricas de esas plantas, plantas de agua potable, y empezamos a fabricarlas; en una primera instancia podemos traerla, comprarle a los uruguayos, los hermanos uruguayos, pero orientándonos a que montemos aquí una planta. Pero en fin, esas plantas bien sea trayéndolas de Uruguay o de otros países, pero las uruguayas son muy buenas, me consta, el presidente Tabaré me hablaba de esas plantas que han sido maravillosas en el Uruguay, ¿por qué? Porque hay caseríos por allá lejanos donde a lo mejor llevar la tubería es muy costoso, más costoso llevar la tubería de agua tratada ya. Entonces, si el agua está a 10 metros, a 15 metros, se saca el agua con un tubo, una bomba, se pone la planta potabilizadora y todos tienen agua potable, y ustedes mismos manejan el sistema: manejan la planta, manejan las tuberías, el pequeño acueducto, sacan otra agua para el riego, porque esa es otra cosa, que muchas veces por necesidad en algunos sitios utilizan el agua potable para regar, y eso no debe ser, pero no es culpa de la gente, sino que necesitan sembrar y cosechar aunque sea para el autoconsumo, y si pasa el tubo por ahí, o de la misma agua que les llega a la casa, eso no debe ser, eso es incorrecto, pero hay que trabajar en dos sistemas paralelos: los sistemas de riego y los sistemas de agua potable para el consumo humano. Me da mucho gusto que ustedes vayan avanzando. ¿Cuándo terminan las viviendas? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, apenas estamos en lo que es la losa, porque las cuentas fueron bloqueadas y nos alcanzó solamente para comprar material para las losas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Pero esas cuentas se abrieron ya otra vez. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, esas están en la cuenta del Consejo Comunal, está toda la plata ahí... Presidente Chávez Entonces, espérate, el ministro les va a explicar, el ministro Velásquez. A ver, Velásquez. Asistentes [aplausos]. Ministro de Economía Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Nieves Velásquez Caraballo Sí, Presidente, usted el año pasado dio la instrucción de que los Consejos Comunales recibieran la totalidad de los recursos, solamente les transfirieron cerca del 20 ó 30% en algunos casos, y a partir de hoy todos esos recursos están desbloqueados para que las comunidades puedan terminar las obras de construcción de vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ves? He allí un tema al que le estamos entrando pero con furia desde el gobierno, el vicepresidente Jorge Rodríguez y los ministros, porque hay una tendencia, yo incluso le he propuesto al Gabinete habilitante una Ley, y se está estudiando para buscar la mejor fórmula. Pero qué es lo que pasa con la vieja costumbre, el veneno, vuelvo al veneno, que muchas instituciones del Estado, bien sea del Estado nacional, el Estado regional reciben recursos, entonces lo meten en cuentas en banca privada, nacional, o internacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces como son autónomas, porque después que yo firmo y apruebo tantos millardos de bolívares para una institución equis, entonces ya esa institución recibe el dinero y empieza a manejar ese dinero de manera autónoma, lo que yo estoy planteando es quitarle las autonomías en el manejo de ese dinero... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los ministerios, a los entes descentralizados, etc., porque entonces uno se consigue sorpresas, y como la Ley lo permite, hasta ahora lo ha permitido, pues no es ningún delito. Entonces uno consigue dinero que son del pueblo colocados en unas cuentas, repito, en la banca privada nacional o internacional, en vez de que el dinero fluya con rapidez al pueblo que lo necesita para las viviendas, para la agricultura, para la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le estamos entrando con furia a ese tema. Ahora, David Velásquez cuando llega y el primer reporte que me da en verdad yo me sorprendo, porque las instrucciones que di en diciembre, en el Palacio de Gobierno en un acto, en noviembre, es que la pasaran todos los recursos al consejo comunal para el proyecto, bueno si son recursos modestos además, si son recursos modestos ¿estamos hablando de cuántos millones para las viviendas? 285 millones, son recursos modestos, entonces como le van a estar dando que si el 10 por ciento, el 20, no, transfiérale al Banco Comunal todo el recurso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo el recurso, porque en verdad es un crimen, es un crimen, fíjense, es un crimen, cuando terminó el año 2006 el fondo para los consejos comunales quedó ahí un remanente, pero no un remanente, no, quedó mucho dinero ahí en el fondo todavía y otro más colocado en bancos, pero en el fondo quedaron 400 mil millones de bolívares que no se utilizaron, eso es un crimen porque ese dinero hemos dispuesto que fluya para satisfacer las necesidades del país, del pueblo a través de los consejos comunales y yo quiero que apuremos más la marcha, eso si que hagamos las cosas bien y estemos ojo pelao para que no se nos desvíen las cosas ¿verdad? en ningún nivel que no se nos desvíen las cosas. Fíjense este año en el presupuesto... el año pasado el presupuesto de los bancos comunales fue de 2.2 billones, pongan cuidado, de eso no se gastó todo, quedó un remanente, ha debido gastarse todo, no es justo que no se gaste todo ¿por qué? Cuántos proyectos no quedaron pendiente en todo el país de bancos comunales, más bien esa cifra ha debido quedarse corta, yo pensé que se iba a quedar corta y resulta que quedó plata más bien, claro la pasamos para este año, esa plata no se perdió pasó para este año, al presupuesto de este año. Ahora, oigan bien Consejos Comunales de todo el país, este año el presupuesto llegó a 4 billones, casi el doble de lo del año 2006. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Casi el doble, por eso hay que apurar el paso nosotros en los trámites, ustedes en la ejecución correcta y exacta de las obras, pero no sólo 4 billones, ahora resulta que por disposición de la Presidencia y aprobación de la Asamblea Nacional se modificó la ley del Fides y la LAE que anteriormente le daba todo el excedente petrolero al Gobierno Nacional, gobernaciones y alcaldías, ahora no, ahora el 50 por ciento (la mitad) del excedente petrolero que antes iba sólo a alcaldías y gobernaciones, ahora la mitad va para los consejos comunales directo, vía satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso llegó ahorita a 1.5 billones que ya firmé de los recursos excedentes del año 2006, así que en este momento el fondo para los consejos comunales tiene 6 billones de bolívares, casi el triple de lo del año pasado y yo con ustedes estoy comprometido, si esa cifra se quedara corta en la solución progresiva de los problemas de vivienda, de agua, de energía eléctrica, financiamiento para los pequeños productores, para que nazcan unidades de producción social, unidades de propiedad social, unidades socialistas pues de producción, bueno si esa cifra se quedara corta tengan la seguridad que yo buscaría la manera de incrementarla, pero creo que esa cifra es suficiente para el 2007. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es suficiente si apuramos el paso. Bueno, entonces ustedes tienen 180 millones, perdón, 280, les habían dado cuánto, qué porcentaje. Representante del Consejo Comunal 30 por ciento, 85 millones. Presidente Chávez 3 por 8, 24; 3 por 2, 6 y 2, 8; le habían dado 84 millones ¿ya eso lo invirtieron? Representante del Consejo Comunal Si. Presidente Chávez Y se paró la obra, ve. Representante del Consejo Comunal Se paro y tenemos material que se está dañando. Presidente Chávez No se puede dañar, tápenlo bien, póngale aunque sea hojas de topocho. Representante del Consejo Comunal Es que lo compramos en diciembre porque estaba escaso el cemento. Presidente Chávez Bueno a partir de hoy, hoy se libera el recurso ¿ustedes dónde tienen ese dinero colocado, dónde lo van a colocar? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva Banfoandes. Presidente Chávez En las oficinas de Banfoandes, okey, entonces hoy ustedes van a recibir el resto, 70 por ciento de lo que falta para terminar esas viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuando terminen esas 9 viviendas, eran 7 y les va a rendir a 9, son viviendas de ¿cuántos metros cuadrados, de 10 metros cuadrados? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva De 6.80 por 10.66. Presidente Chávez Son más de 70 metros cuadrados, viviendas dignas, además con todos los servicios ¿cuántas habitaciones, dos? Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva Tres. Presidente Chávez Tres habitaciones. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Un baño. Presidente Chávez Un baño. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Sala comedor. Presidente Chávez Sala comedor ¿porche también? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi También, machihembrado y teja y las baldosas. Presidente Chávez Viviendas dignas para un pueblo, vamos acabar con los ranchos y hacer viviendas dignas y pueblos nuevos, ahí naciendo un pueblo nuevo, pero tiene que ser nuevo empezando por nosotros mismos, la ética socialista, nuevo desde todos los puntos de vista. Bueno qué otra cosa nos van a informar a ver. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva Bueno, Presidente, de esas 9 casas vamos a tratar de solucionarle a una señora que está en nuestra comunidad que ella es de muy bajos recursos, vamos hacerle una vivienda a ella para regalársela, porque las otras viviendas hay que pagarlas, las otras viviendas vienen en el proyecto en 39 millones para pagar y el gobierno le está subsidiando creo que 22 millones y quedan en 18 millones, a partir del año ellos van a empezar a pagar 76 mil mensual, algo así, 76 mil. Representante del Consejo Comunal ¡Algo así! Pero esa información no está bien precisa, no, bueno, vamos a revisar esto, la vivienda cuesta 39 millones y fíjense que... vean ustedes, pongan ustedes cuidado y comparemos, comparemos ¿ustedes creen que algún constructor va a fabricar una vivienda a este precio? Asistentes No. Presidente Chávez No, quiere cobrar 100 millones de bolívares y hasta más, es el veneno maldito o la maldición del capitalismo, entonces aquí nosotros estamos haciendo socialismo, porque ellos están trabajando no para ganar dinero, cuando llega una empresa privada a un pueblo como Rastrojito y bueno a lo mejor hace un convenio con los pobladores –vamos hacer aquí unas viviendas nuevas- ah todo el mundo quisiera tener una vivienda buena, digna, pero cuando le pregunta ¿bueno cuánto nos va a costar? Les quieren sacar los ojos, es imposible así en el capitalismo para el pueblo tener acceso a una vivienda digna, el problema de vivienda que sufren nuestros pueblos no sólo en Venezuela en casi todo el mundo es producto de capitalismo, ya Federico Engels lo señalaba por allá por 1880 por allá, 70 y tanto, decía el problema de la vivienda en el capitalismo es un problema intrínseco al capitalismo, no ven que los que construyen en el capitalismo quieren es ganar dinero, si usted tiene para pagar 100, 200 millones yo le construyo la casi, sino usted viva debajo del puente, no me importa, usted con sus hijos muérase de frío allá debajo de las matas de topocho, haga un rancho, solucione su problema. Es una maldición de verdad el capitalismo, por eso venezolanas y venezolanos por el bien de nuestros hijos, por el futuro de nuestra patria construyamos el socialismo bolivariano, el socialismo venezolano, el socialismo del siglo XXI, esto es socialismo. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva Bueno, Presidente, esas vienen proyectadas para 39 millones pero como nosotros estamos utilizando la mano de obra de la misma comunidad nos va a salir como en 29, 30 millones, o sea estamos ahorrando para hacer las otras viviendas. Presidente Chávez ¡Ah! el ministro lo apunta, no hay revolución, no hay socialismo sin trabajo voluntario, aprendámonos eso. Eso que Ana nos está explicando es sencillamente el trabajo voluntario, es decir, yo pongo parte de mi tiempo, mis manos, mi inteligencia, bueno, sin cobrar nada, de manera voluntaria, porque es un aporte mío, de mi energía y de mi creatividad, como albañil, etcétera, a la comunidad; y no: “Bueno, yo trabajo si tú me pagas esto y me pagas aquello”. Ese es un ejemplo, porque también hay que pregonar el socialismo en todos los niveles. Llamo a los trabajadores y trabajadoras de Venezuela, a las amas de casa, a todos, los jóvenes estudiantes de los liceos, de las universidades, a los soldados de todas las unidades de la Fuerza Armada, a emprender una verdadera jornada nacional de trabajo voluntario, y nosotros tenemos que dar el ejemplo, los que estamos ocupando cargos en el Gobierno, en el Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, me parece muy bien, vamos a aclarar esto de las cifras del subsidio de la vivienda, porque el Banco Comunal, fíjate, porque el dinero que ustedes recibieron para la vivienda ustedes no tienen que devolvérmelo... Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, al Banco Comunal. Presidente Chávez Al Banco Comunal. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Con eso le estamos asegurando el futuro en la parte de vivienda a nuestros hijos, porque ellos van a retornar el dinero a partir de un año y se puede dejar para lo que es vivienda. Presidente Chávez ¡Ajá!, pero fíjate si la vivienda cuesta 30 millones, ese es el costo, el costo de la vivienda, ponle tú que sea 30 millones ¿no?, decías tú. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Sí. Presidente Chávez Aproximadamente. Ustedes tienen que debatirlo, discutirlo en la comunidad. Como tú misma lo has dicho habrá personas que no pueden pagar, sólo que tienen derecho a la vivienda y a la comunidad se las construye, como la señora o la familia que tú señalas. Ahora, hay otro grupo de personas que pueden pagar una parte de la vivienda, no toda, en estas comunidades; no, no van a pagar toda la vivienda, entonces viene el subsidio. ¿Quién le va a dar el subsidio?, ¿el Gobierno?, ustedes mismos, la comunidad decide, la comunidad decide cuánto van a pagar por la vivienda y cuál es la cuota mensual, y en qué se va a usar ese dinero que el Banco Comunal va a ir recaudando, son ustedes los que van a ir asumiendo el poder, y el poder es eso tomar decisiones. Bueno ¿qué más? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Bueno, Presidente, nosotros vivimos en la comunidad de Rastrojitos, ella ahorita se está conformando en Consejos Comunales, hay seis sectores y todos tienen su Consejo Comunal. Presidente Chávez ¿Cuántos Consejos Comunales hay allí? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Seis, seis. Presidente Chávez ¿Y cuántas familias hay? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Alrededor de unas 10 mil... Perdón, 10 mil habitantes. Presidente Chávez 10 mil habitantes. ¿Cuántas familias serán? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Creo que son 2 mil 300. Presidente Chávez 2 mil 300 familias. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Sí, en toda la comunidad. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Un Consejo Comunal abarca cuántas familias, aproximadamente? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi En la zona rural es de 20 familias. Presidente Chávez 20 familias en zonas rurales, desde 20, desde 20. Eso es muy flexible, pero hay que tener una idea de los límites. Entonces tú dices que ahí hay seis Consejos Comunales. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva ¡Ajá! Presidente Chávez ¡Okey! ¿Qué más? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Bueno, nosotros el Consejo Comunal Las Trinitarias, o la comunidad de Las Trinitarias somos privilegiados en cuanto al agua ¿verdad? Pero ellos presentan un problema, que ya el acueducto está muy deteriorado, y ellos no perciben el vital líquido. Pero hay una constructora, o no sé, Hidrolara, creo que con el ingeniero Miranda, ellos están metiendo una tubería por allá acerada, o sea de acero, dicen que de acero para que no hayan tomas clandestinas, pero no le quieren dejar el agua allá a la comunidad de Rastrojito Centro, José Gregorio, Tulipán. Entonces le hago este planteamiento, Presidente, porque se han hecho asambleas con el ingeniero, con la contratista, y no quieren dejarle la toma de agua a la gente allá. Presidente Chávez Yuvirí, ¿qué nos dices tú?, ¿qué nos puedes comentar sobre eso, la ministra de Ambiente. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizales Bueno, Presidente, primero tengo que hablar con el de Hidrolara para ver la capacidad de la tubería... Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva No, pero si es que si esa agua es de nosotros por qué se le van a llevar pa’ otro lado. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizales No, no, está bien. Asistentes [risas y aplausos]. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Ahora la están sacando de allá. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizales Está bien, tengo que hablar con él a ver... Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Disculpe, también Presidente, lo que pasa es que los pozos que ellos pretenden llevárselo para Tamaca ¿verdad? que está como a 45 kilómetros donde vivimos nosotros, son de Rastrojitos, y una investigación que yo hice hay doce pozos ya hechos por Hidrolara, pero los tiene como escondidos, entonces ellos hacen como especie de un negocio con el que tiene el terreno ¿verdad? yo exploro y yo te dejo una toma ¿verdad? Presidente Chávez ¿Y el agua la llevan para dónde? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Para Tamaca. Presidente Chávez ¿A qué? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva A surtir las comunidades que hay allá. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi ¡Ajá! Presidente Chávez Unas comunidades. Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Supuestamente que van pa’ unas cajas de agua y después van a hacer un rebombeo, pero en Tamaca están construyendo unas urbanizaciones privadas, y ese es el temor que tienen las personas, que en verdad no saben si es para el privado o es para la comunidad. Nosotros, si es para la comunidad no tenemos problema, pero si son privadas, el agua es de la comunidad ¿verdad? Se la van a llevar de Rastrojitos a Tamaca, que son casi 40 kilómetros. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizales Yo les doy respuesta, Presidente. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Es que no se justifica que la gente aquí esté pasando trabajo con el agua, teniendo los pozos ahí, y vienen esta... Presidente Chávez Correcto. Bueno, la ministra Yuvirí va a ordenar de una vez una investigación, una comisión que vaya por allá, para arreglar eso, porque ciertamente ellos tienen razón, como se van a llevar el agua de allí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, el agua es un recurso que es de todos, hay que partir de allí, el agua es de todos, no es que es de ustedes exclusivamente esa agua, porque esos son depósitos subterráneos, sólo que ustedes también tienen derecho, todos tienen los mismos derechos. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Sí, porque nos están dañando las calles también, Presidente. Presidente Chávez Bien, entonces vamos a ordenar una comisión que vaya de inmediato allá a investigar y que busquemos la fórmula ideal para que todos quedemos conformes, todos quedemos conformes. Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Igualmente, Presidente, antes que terminemos. Allá también se presenta un problema con la unidad educativa, ella tiene un presupuesto creo que de 3 mil millones de bolívares, y desde hace dos años está ese dinero ahí represado y no han hecho nada. Presidente Chávez ¿Dónde está el dinero represado? Vocera de la Unidad Contralora del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Ana Silva Lo tiene FEDE (Fundación de Edificaciones y Dotaciones Educativas), Funrevi (Fundación Regional para la Vivienda) y creo que Pdvsa (Petróleos de Venezuela) una parte. O sea, está ahí. Presidente Chávez Bueno, toma nota para inmediatamente proceder a investigar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjate, fíjense una cosa... Investigar y arreglar eso. Fíjense una cosa, por eso quiero insistir en algo, como nosotros no vamos a estar todos los días viéndonos, ni conmigo, ni con el ministro, ni con los ministros, y aunque nos veamos todos los días no puede ser tampoco todo el día, porque aquí pudiéramos pasar todo el día o varios días, si yo llamara a cada Consejo Comunal aquí representado por sus voceros. ¿Cuántos son, me dijiste? —Seiscientos. Presidente Chávez Seiscientos voceros. Pues que cada quien exponga lo que están haciendo y lo que hace falta en la comunidad, y los problemas que hay por aquí de la escuela, el agua que se la quieren llevar, las calles que las están dañando, el terreno del latifundista que está al lado, el que nos atropella, etcétera. Es imposible que lo hagamos así. Quiero insistir en algo que es esencial, el ciclo del Poder Comunal: Primero: Diagnóstico comunal. Hagan los diagnósticos. Repito, la revisión de todos los problemas de la comunidad, y la comunidad pues tiene un área geográfica, un espacio geográfico, que ustedes han delimitado. ¿Cuántos kilómetros cuadrados es el área de la comunidad donde ustedes viven? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estado Lara, Jorge Luis Arriechi Son cuatro kilómetros al cuadrado. Presidente Chávez Cuatro kilómetros cuadrados. A la redonda pues. ¡Ajá! Cuatro kilómetros redondos, no cuadrados [risa]. Kilómetros redondos, a la redonda. Otros son más grandes. Entonces ustedes caminen palmo a palmo esa área geográfica, es allí donde... Entonces se me ha ocurrido comenzar a hablar de la nueva geometría del poder, porque todo ocurre sobre un espacio, vamos a apropiarnos de nuestro espacio, a conocer nuestro territorio, sus potencialidades, sus problemas, sus amenazas, vamos a conocer el ambiente, de dónde viene esta quebrada que pasa por aquí, por qué esta contaminada el agua si es que está contaminada, cómo hacemos para que no la contaminen allá arriba en la montaña, hacía dónde va, qué pasa con el invierno las zonas que se inundan y todos estos detalles, vamos a darle vida a la geografía, es la geografía socialista, saquemos la geografía de los libros y vamos a caminar el terreno, hacer croquis como ustedes lo están haciendo, gráficos, hacer estudios del terreno, del territorio, en fin, un diagnóstico de todos esos problemas, hacen la lista de los problemas, le hacen observaciones, si ustedes tienen posibilidades de tener una cámara fotográfica toman fotografía donde ustedes crean que hay que tener imágenes o hacen una filmación o graban a alguien que explique el problema: Miren aquí está el señor Juan Camejo que tiene 80 años y Juan Camejo conoce la historia de este problema, señor Juan camejo échenos el cuento –clac- y grabamos a Juan Camejo; esa es parte de la historia del territorio, de la comunidad, la historia de los problemas, la historia de las grandezas de esa comunidad. Y luego, nosotros debemos, insisto David y la comisión presidencial del poder comunal tanto nacional como a niveles locales, bueno recabar esa información, ustedes tienen que transferirnos la información para nosotros también alimentar nuestros planes nacionales y locales, ahora el primer paso pues en fin de los consejos comunales: diagnostico comunal; el segundo paso ¿cuál es? Representante del Consejo Comunal de Los Rastrojitos, estada Lara, Jorge Luis Arriechi Metas, proyectos. Presidente Chávez Aja, plan, correcto, el plan comunal, en base al diagnóstico hacen un plan ¿quién va hacer el plan? Ustedes mismo, que si nosotros tenemos que ayudarlos, probablemente si, para hacer un plan ya a lo mejor se requiere algún aporte técnico del agua por ejemplo, a lo mejor no, porque ustedes saben mucho más de lo que mucha gente cree, mucha gente cree que el pueblo es ignorante, el pueblo es sabio, el pueblo sabe mucho más que algunos que se llaman expertos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si algún experto hay es el pueblo, quiero recordar hoy una vez más, pero hoy de manera especial al padre Libertador, el grande Bolívar, ya el ministro David lo recordaba, 15 de febrero es hoy, un día como hoy Bolívar lanzó este discurso memorable en el Congreso de Angostura, ahí nació la tercera república, ahí nació la Gran Colombia allá a las riberas del río Orinoco, sólo que este proyecto se vino abajo y lo enterraron con Bolívar y lo mataron con la bala que mató a Sucre, hoy ha resucitado ¡Que viva Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Sucre! Asistentes Que viva. Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo! Asistentes Que viva. Presidente Chávez Y ustedes los consejos comunales son esencia del sueño de Bolívar. Bolívar decía “creo más en el pueblo que en los consejos de los sabios” y murió creyendo en el pueblo y murió amando al pueblo y murió adolorido, traicionado, pero con aquel último mensaje cuando le habló al pueblo, a los pueblos de la Colombia de entonces, de Venezuela, Nueva Granada, Ecuador, panamá, la última proclama de Bolívar es profundamente humana y recoge el amor infinito que él siempre tuvo por el pueblo y la fe en el pueblo. Pues bien, entonces por eso decía, el diagnóstico comunal, segundo: el plan comunal, ustedes deben hacer un plan y pueden hacerlo a varios años, ustedes se sientan y dicen: mira este problema o esto vamos a solucionarlo lo más urgente este año y para el próximo año dejamos este y el otro a mediano plazo, habrá problemas cuya solución tarde varios años, habrá otros que se puedan solucionar en un mes ó en 6 meses ó en 12 meses, ustedes van planificando pues el plan comunal; el tercer paso cuál del ciclo ¿quién me lo dice? Asistente Presupuesto. Presidente Chávez Ah, el presupuesto comunal participativo, ustedes hacen el presupuesto, calculan, ahora miren ahí tenemos que estudiar, por aquí hay un conjunto de libros, creo que estos libros no se han repartido David ¿no? se están distribuyendo hoy “ABC de los consejos comunales de la comisión presidencia del poder popular” aquí hay algunos lineamientos importantes que fueron hechos el año pasado, habrá que ajustar algunas cosas en base a la nueva ley que estamos diseñando y a la experiencia que hemos estado teniendo, pero aquí por ejemplo está el plan de trabajo, diagnóstico participativo, aquí no aparece por ejemplo la forma del círculo, del ciclo, hay que ajustar allí, pero son los mismo elementos, aquí hay algunas indicaciones el cuaderno número 7 por ejemplo habla del plan único de trabajo, es el plan comunal, sólo que yo quiero que lo llamemos plan comunal para unificar los términos y los mismo el diagnóstico participativo (cuaderno número 6) es el diagnóstico participativo comunal, lo mismo el presupuesto participativo comunal. Después del presupuesto viene el cuarto paso ¿cuál es? La ejecución comunal de las obras, ya ustedes en algunas partes están en ese paso, ejecución, pero eso es un ciclo permanente porque ustedes terminan una obra y ya están planificando otras y otras están comenzando hacer ejecutadas, terminamos una y empezamos otra, planificamos otra, diagnosticamos otra, es un proceso sin fin, eso no tiene fin porque van surgiendo nuevas necesidades en la comunidad, ahora el resultado es que progresivamente la comunidad irá elevando su nivel de vida, pero recuerden con ética socialista, ese territorio de ustedes debe ser un territorio socialista, el área comunal ahí tenemos que ir echando, espantando bueno el fantasma terrible del capitalismo, la maldición capitalista y progresivamente ir edificando el socialismo, amándolos los unos a los otros, siguiendo los mandatos supremos de Bolívar, igualdad, libertad, igualdad y libertad, que vivamos todos igual y vivamos todos con dignidad. Luego viene la quinta parte ¿qué es? La contraloría comunal, bueno entonces Ana y Jorge ya ustedes se llevaron casi todo el tiempo, claro que yo les quité como el 90 por ciento del tiempo, pero me da mucho gusto oírlos y vamos a felicitarlos con un aplauso pues y desearles éxito. Asistentes [aplausos]. Vocera de la unidad contralora del Consejo Comunal Los Rastrojitos, Ana Silva Bueno Presidente gracias Fundacomún, al apoyo que nos dio Fundacomún Lara para organizarnos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mesa técnica de agua le toca ahora ¿no? si, y las mesas de energía. Ahora fíjense una cosa que les voy decir, como estamos en el proceso de nacionalización de la CANTV y de otros sectores estratégicos le he dicho al ministro Chacón, esta mañana hablé con él le firmé algunas decisiones para seguir tomando el control de la CANTV progresivamente, bueno ahí habrá que organizar las mesas de telecomunicaciones, las mesas técnicas de telecomunicaciones en cada consejo comunal ¿a quién le toca ahora. Moderadora A continuación exposición de una experiencia exitosa de la mesa de energía Brisas de Valle Alto, estado Bolívar, por la vocera Petra Andarcia López Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Buenas tardes mi comandante, buenas tardes a todos los ministros, bueno realmente estoy acá es en representación de todo el grupo de mesas de energía del estado Bolívar, ha sido una experiencia realmente exitosa para nosotros el estado Bolívar y tengo que decir esto de que realmente la mesa de energía en nuestra comunidad fue primero que el Consejo Comunal, porque la mesa de energía se constituyó el 2 de febrero del 2006 pero la mesa de energía muy importante que ella nos ayudó a impulsar para que conformáramos también seguidamente el consejo comunal, pero primero tuvimos el logro de mesas de energía, así que tengo que decir eso ¿verdad? que somos primero mesa de energía y luego Consejo Comunal. Bueno señor Presidente, nosotros tuvimos unas asignaciones en nuestra comunidad por el Ministerio de Energía y Petróleo y fueron de 106 millones 728 mil 205 con 59 céntimos y con ese dinero íbamos hicimos tres proyectos: manzana 1, 2, 3 y manzana 6, hicimos tres proyectos de electrificación en nuestra comunidad que es lo único que tiene nuestra comunidad. Nuestra comunidad hasta ahora o sea anteriormente hace como 8 años si tuvo una red de aguas servidas y una red de agua potable pero ahora no funcionan como tal, no funcionan bien, pero lo que logramos ahora el 29 de noviembre de inaugurar nuestro tendido eléctrico por mesa de energía fue un éxito, para nosotros fue bastante grande, fue algo espectacular tener nosotros una lucha para nosotros inaugurar nuestra mesa antes del 4 de diciembre y así se hizo, así se logró, así fue y gracias a Dios primeramente y después a usted comandante. Esta es nuestra comunidad, estamos situados acá en San Félix y estas son algunas fotos que los muchachos nos hicieron en la comunidad, estas son personas de la comunidad, este es el trabajo que se estaba haciendo, esta la valla que está a la entrada de nuestra comunidad, este es el muchacho que estábamos montando uno de los primeros postes, es un logro que... Presidente Chávez Todo eso es nuevo los postes y todo. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Si comandante, anteriormente tenemos en una sola callecita tenemos un tendido como de 6 postes, hace 8 años, 5 años más o menos, pero ahora si el sector está casi totalmente, son 6 manzanas, 11 calles y aproximadamente son así como 2 kilómetros cuadrados la comunidad ó 3 kilómetros cuadrados, pero casi en su totalidad está electrificada, casi toda... Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Estaba estipulado que se hiciese un proyecto, 9 postes, el otro proyecto 18, y así, pero con el 70% hicimos los proyectos en su totalidad, y con el restante hicimos extensiones, allá falta un poste, vamos a ponerlo allá. Presidente Chávez ¿A cuántas viviendas Petra Gricelia, qué nombre tan bonito, Petra Gricelia, me gusta ese nombre. ¿Dónde vives Petra? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López En Brisas de Valle Alto, San Félix, estado Bolívar, parroquia 11 de Abril. Presidente Chávez A ti te pusieron en esta ficha que tú y que vives en Villa de Cura, imagínate [risa]. Aquí dice, lugar de residencia: Villa de Cura, yo estaba viendo aquí, pero cómo va a ser Villa de Cura, si viene del estado Bolívar. Tú eres Petra ¿no? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Petra. Presidente Chávez Yo quiero aprovechar para recordarles que hemos iniciado la revolución energética nacional, y felicitar a los brigadistas de la revolución energética que ya han cambiado, ya van para 30 millones de bombillos en todo el país, y vamos a continuar ahora no sólo cambiando bombillos, algunos dicen, no, que Chávez mandó a cambia bombillos. ¿Cómo es que dicen por ahí? Verdad que algunos son locos de verdad, vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Algunos andan de verdad locos, yo no les hago mucho caso, pero dice que Fidel y Chávez hicieron una cámara secreta para ver las muchachas bonitas por ahí por los bombillos ¿no? No, que es para grabar no sé qué, qué locura ¿verdad? Como dice Joselo: “Parecen locos ¿verdad’” [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, pero no sólo se trata de cambiar los bombillos sino que ahora se me ha metido aquí, de poner aquí una fábrica de bombillos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque no podemos estar trayendo bombillos y bombillo y bombillo, una planta, y ya estamos conversando con varios países como Vietnam, la República Socialista de Vietnam. Pronto, Dios mediante, vendrá a visitar el amigo Presidente de Vietnam, ellos tienen adelantos, Vietnam, a pesar de la guerra que libraron contra el imperio y los derrotaron, allá tienen la República Socialista, fabrican bombillos de esos ahorradores, fabrican paneles solares, y son hermanos nuestros que nos van a ayudar a montar aquí las fábricas, ¿no ven ustedes la avenida Bolívar, de dónde vinieron esos postas y todo ese sistema que capturan la energía del sol en el día y la transforma en energía luminosa en la noche? De Vietnam, es un plan piloto, una demostración nada más que quisimos hacer, cuánto sol pega aquí todo el año y se nos pierde esa energía de muchas maneras, vamos a captarla, acumularla, y bueno, y con eso estamos ayudando a la conservación del ambiente y la conservación del equilibrio ecológico. Bueno, sólo quería insistir en esto, revolución energética. Esto es parte, Petra, de la revolución energética, ahora ustedes gastaron un dinero que no tienen que pagarlo... Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López No, son asignaciones de la Nación a nuestra comunidad. Presidente Chávez Es que es el derecho de ustedes comadre, ese dinero antes se lo robaban aquí, el imperio nos robaba el dinero y los capitalistas, la élite nos robaba ese dinero... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con la recuperación del petróleo, la recuperación a través del cobro de impuestos, que antes aquí los ricos no pagaban impuesto, ahora no es que están pagando todo lo que deben pagar, pero hemos estado mejorando la recaudación de impuesto. Bueno, y el manejo de nuestros recursos petroleros, ese dinero es para que ustedes mismos lo usen en beneficio de todos, de todos, socialismo. ¿Qué más Petra? Sigue. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Bueno, el avance que nosotros hemos tenido con la mesa de energía ha sido bastante favorable en nuestra comunidad, Presidente, porque ha habido entre nosotros la unidad de parte de los vecinos, de la empresa, hasta acá mismo, de la coordinación de mesas de energía, muchachos y muchachas que han pisado allá el barro, la tierra con nosotros porque nosotros vivimos en una comunidad, Presidente, que apenas verdaderamente tenemos 12 años allí, pero no tenemos acera, no tenemos asfaltado, no tenemos brocales, no tenemos agua, no tenemos escuela, no tenemos canchas deportivas, estamos en una comunidad totalmente como que apenas hubiese nacido ayer, o que apenas hubiésemos empezado; pero esa comunidad tiene realmente 12 años. Nosotros tenemos esperanza, tenemos fe, confianza que a través de los Consejos Comunales nuestra comunidad va a ser prosperada, va a ser bendecida a través ¿de qué? Claro, nosotros tenemos que hacerlo, nosotros mismos, la comunidad, porque ni van a ir los ministros, ni va a ir Chávez a hacernos eso a nosotros, somos nosotros los que tenemos que ponerle mano dura al trabajo, al empeño, al esfuerzo... Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Eso yo lo creo Presidente, que somos nosotros los que vamos a construir el socialismo, porque si nosotros esperamos que vayan los ministros o que vaya el Presidente, no pueden, porque ellos verdaderamente tienen su función, pero tú, yo, por lo menos que soy la que me ensucio los zapatos, que me ensucio los pies, que me meto en el pozo ¿verdad? Somos nosotros los de la comunidad los que tenemos que ver el problema y echarle mano al problema, o sea, echarle como decir empuje, para que la situación sea solucionada. Yo hago un llamado a mis compatriotas, con el permiso de ustedes, porque esto no estaba. Pero yo hago un llamado a mis compatriotas a dejar la pereza y a ser verdaderamente líderes revolucionarios socialistas, porque es muy bueno decir somos revolucionarios y somos socialistas... Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Pero realmente el socialismo tenemos que irlo caminando, construyendo poco a poco, porque solamente así compatriotas, vamos a lograr la Patria que queremos, la que quería Simón Bolívar, la que quiere nuestro comandante, que cuando él muera, él tenga aquí verdaderamente patriotas que defendamos nuestra Patria, así como la defendimos el 11 de abril, que yo dije, mi corazón, mi hija y yo, dijimos, no volverán, no mamá, no volverán. Mi hija, Presidente, te ama, mi hija tiene 23 años, ella no se ha casado pero ella tuvo la oportunidad de ir a Cuba, Presidente, y allá ella aprendió cómo se defiende una Patria, ella aprendió cómo se hacen las cosas para ahorrar, para economizar, y nosotros hemos aprendido mucho de los cubanos, presidente, ellos nos llevaron la Misión Energética, ellos nos llevaron los odontólogos ahí, ellos van para el barrio, para donde nosotros estamos, ellos van, Presidente, y están cerquita, y prácticamente son personas iguales a nosotros, semejantes a nosotros, pero ¿qué? Nosotros tenemos lo que lamentablemente muchos países no tienen, y somos nosotros los que vamos a seguir con este socialismo, con esta integridad, ¿por qué? Porque si dejamos que todo lo haga el Presidente, o que lo hagan los ministros, no se puede, es integrando toda la Nación, comunidades, más comunidades de allá de todas partes, unidos, amándonos verdaderamente Presidente, verdaderamente, y cuidando lo nuestro, cómo nosotros logramos este proyecto y cómo logramos estirar el dinero que realmente alcanzaba para cierta cantidad, y cómo vimos nosotros cómo se rinde el dinero, y no queda ya. Y yo tengo que decir algo acá que realmente no estaba en mi mente, pero sí lo tengo que decir, a principio del 2004 yo le dije a una concejala que yo le rogaba que por favor visitara mi comunidad, que fuera, que se diera cuenta de los problemas nuestros, y después de rogarle, y le dije, llegará el día que no te rogaré más, porque yo sé que el comandante tiene estrategia y nosotros vamos a tener el poder, yo lo sé, yo lo sé, y eso hoy yo lo veo con mis ojos... Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Y yo deseo que la familia venezolana se integren todas y podamos educar a nuestros hijos en este socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mujer, Petra, nos ha bañado de amor y de emoción, de estímulo, de fuerza, ella es un motor, ella sola es un motor, la Petra es un motor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, y estaba yo pensando Petra, ¿dónde naciste tú? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López En Carúpano, estado Sucre... Presidente Chávez Carupanera, pero vives en Bolívar hace tiempo. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López 19 años. Presidente Chávez 19 años. Ella viene con esa pasión y ese verbo, y esa alma que nos ha bañado de pasión, de la tierra donde un día como hoy Bolívar lanzó el discurso de Angostura. ¡Viva Bolívar y viva Petra! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¿Qué más nos vas a decir Petra? Mira, ¿qué otros proyectos tienen allá ustedes? Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Pero aún no nos han bajado los recursos por el Consejo Comunal, tenemos el proyecto ya. Sí, ya nosotros conformamos, vinieron unas compañeras, y también vinimos varias comunidades... Presidente Chávez Varias comunidades de allá de Guayana ¿no? Ahora fíjate, ¿tienen agua? Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López No. Presidente Chávez ¿No tienen agua? No tienen agua por tubería, una red, pero no funciona. Asistentes [aplausos]. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López No funciona. Conformamos una mesa. Presidente Chávez Y ¿por qué no hacen ese proyecto ahora mismo? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Sí, conformamos una Mesa de Agua, el 9 de enero, eso tenemos que canalizarlo con Hidrobolívar. Presidente Chávez Bueno, Yuvirí, tú conversas con ella. Yo le pido a los Consejos Comunales, denle prioridad, ustedes saben, yo no tengo que decirles esto, pero permítanme comentar, prioridad al agua, elemental, agua, energía, las viviendas, y Unidades Productivas Socialistas (UPS), yo ponía el ejemplo hace poco en un barrio... ¿Cuántas casas es que hay allá? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Trescientas. Presidente Chávez Ponte el micrófono para que oigan allá, que tú además hablas tan bonito. ¡Ajá! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, ¿cuántas casas tienen patio? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Todas las casas tenemos 20 metros de largo por 10 de ancho. Presidente Chávez 20 por 10. Son 200 metros cuadrados. 200 metros cuadrados por 10, son 2 mil. 10 casas tienen ya 2 mil metros cuadrados, por 5, 50 casas tienen una hectárea, que son 10 mil metros cuadrados. Cada 50 casas, en promedio, hay una hectárea. Dime tú si esa tierra es buena para sembrar algo. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López No, porque nosotros estamos en una comunidad céntrica, que no tenemos espacios pues. O sea ya la CVG nos organizó a todos... Presidente Chávez Pero ahí en el patio, ¿qué se puede hacer en el patio? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Bueno, yo puedo... Presidente Chávez Un espacio además para el recrearse, para caminar, para sembrar matas... Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López No, ya nosotros estamos organizados, dejamos el espacio para la casa comunal, el espacio para la escuela... Presidente Chávez Pero yo ponía el ejemplo de los patios ¿por qué?, porque yo recuerdo el patio de mi casa de mi abuela, ese patio no era tan grande, pero ahí estaba el mundo, ahí sembrábamos maíz, ahí había matas de naranja, una mata de aguacate, una mata de onoto, los cebollines, el almácigo que hacía mi abuela; ahí había en el fondo un gallinero con una cerquita. “Huguito, agárrame la gallina negra”, y salía yo disparado a buscar la gallina negra. Bueno, había las gallinas ponedoras, que esas no se tocaban; había morrocoyes, había alguna culebra, de vez en cuando se metía por allá. Pero en fin en los patios de las casas se pueden producir muchas cosas, si no en todas, entonces vamos a hacer un programa los Consejos Comunales, yo les pido, recordando mi vida de niño pues, a nosotros no nos faltaba casi nada, ese patio daba casi de todo, no teníamos nevera, no nos hacía falta la nevera; no teníamos televisor, no nos hacía falta el televisor; teníamos allí el sustento, y hasta alcanzaba pa’ jugar pelota, cuando no había maíz entonces uno jugaba pelota de goma en el patio, era un patio como de 50 por 30 quizá, 40 por 30, más o menos grandecito. Pero si tú sumas un patio, y otro, y otro, y otro, de una comunidad, ahí hay un terreno que se puede utilizar. Digo yo. Si no más allá, en las inmediaciones del barrio, a lo mejor hay un terreno donde se puede montar una pequeña fábrica, donde se puede hacer una pequeña siembra; incluso a lo mejor hay casas, en los barrios, en los campos, que tienen un cuarto, una habitación grande, o un espacio construido, en algunos casos ocurre, donde se puede montar una pequeña unidad productiva. Mi tía Ana Lombano, allá está con sus 90 años en Villa de Cura, la hija de Maisanta, mi tía-abuela, ella todavía cose con una máquina viejísima, ella no quiere que le cambien la máquina, esa es su máquina de coser, esa máquina de pedal vieja. Bueno, dónde cose ella, en un espacio de su casa, ahí tiene un cuartico, esa es una pequeña unidad productiva. Digo yo. Pongo estos ejemplos porque ustedes saben mucho más que yo de eso, pero es para digamos poner la idea en el centro del debate, de las propuestas. Para que además de darle prioridad ustedes al agua, a la energía eléctrica, los Consejos Comunales deben tener una unidad productiva. ¿No la tienen? Deben tenerla. Si no la tienen organícenla. Una unidad productiva. Un equipo que se encargue sólo de estar pensando qué se puede producir en el espacio donde nosotros vivimos, o en los espacios circundantes; si tienen el río cerca, pero si lo tuvieran un río cerca, en el río hay un gran potencial: la pesca. Pero si no hay instrumentos ese potencial se pierde. Dígame usted el río Orinoco, y cuántos ríos, o a la orilla del mar, para pescar, para producir, para criar, para procesar, pensando siempre —como buenos socialistas— no en hacernos ricos, sino en satisfacer las necesidades de los demás, en este caso una necesidad muy importante, que es la alimentación [risa], la alimentación. Bueno, Petra, qué cosa tan bella y qué palabras tan bonitas. Me le das un beso a tu hija. Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López Gracias [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿Para qué? Vocera de la mesa de energía “Brisas de Valle Alto”, estado Bolívar, Petra Andarcia López [habla fuera de micrófono] Presidente Chávez Bueno, ahí está Morejón, que la hija de ella trabaja y no le han pagado, y trabaja en el INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa), ahí está Pedro, habla tú con Petra, trabaja en el INCE y no le han pagado, hace varios meses que no le pagan. Bueno, mi vida, me retiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén. Cristo socialista, el Cristo verdadero. Gracias, Petra. Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación exposición de una experiencia exitosa de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, por el vocero Freddy Antonio Cabeza. Asistentes [aplausos]. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Muy buenas tardes señor Presidente, buenas tardes ministros, ministras; buenas tardes Mesas Técnicas de Energía, Consejos Comunales y Mesas Técnicas de Agua. Asistentes [aplausos]. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza O sea, el compromiso nuestro... Presidente Chávez ¿De dónde vienes tú, hermano? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Del estado Guárico, Municipio José Félix Ribas... Presidente Chávez ¿Capital? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tucupido. Nuestra labor aquí es la rendición de cuentas, ya pública, porque antes la hicimos ante la comunidad, asamblea de ciudadanos y ciudadanas, del Proyecto Rediseño de la Red de Distribución de Agua Potable en el sector Tierra Colorada. Presidente Chávez ¿Ese es el sector donde tú vives? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas hay en el sector? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Hay 70. Presidente Chávez ¿Dentro de Tucupido? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza No, dentro de la comunidad, la población en sí tiene una población de 35 mil habitantes. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la población? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tucupido, y está dividida en dos parroquias. Presidente Chávez ¿Es la capital del municipio? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Tiene dos parroquias? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la primera parroquia? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tucupido. Presidente Chávez ¿Y la otra? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza San Rafael de Laya. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y ustedes viven en cuál parroquia? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza En Tucupido. Presidente Chávez En la Tucupido. ¿Y ahí está el sector...? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tierra Colorada. Presidente Chávez Tierra Colorada. ¿Pero de qué barrio? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza El mismo nombre, Tierra Colorada. Presidente Chávez ¿El barrio se llama Tierra Colorada? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tierra Colorada. Presidente Chávez Barrio Tierra Colorada. ¿Y cuántos sectores tiene ese barrio? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tiene un sector, eso son aproximadamente 120 parcelas, y en ellas ya hay 70 viviendas, o sea viviendas o ranchos. Presidente Chávez O sea, ¿el barrio es un solo sector? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Un solo sector. Presidente Chávez ¿Por qué estas preguntas? Porque es muy importante que nosotros tengamos claro cuál es la organización en el territorio, en el territorio, porque hay barrios, como este caso de Tierra Colorada, en la parroquia Tucupido, de Tucupido, es un barrio que tiene un solo sector; pero aquí en Caracas hay barrios que tienen hasta 10 y 12 sectores, así que es muy variable la geometría, la disposición sobre el territorio de las áreas comunales. En este caso ustedes tienen un sector, que es un área comunal, y tienen un Consejo Comunal ¿verdad? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿O hay varios Consejos Comunales? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza No, uno. Presidente Chávez ¿Uno sólo? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza O sea, no... Presidente Chávez No se justificarían dos ¿verdad? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Disculpe, Presidente. Presidente Chávez Dime, perdón. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Dentro del Municipio, en Tucupido, existen 156 Consejos Comunales. Presidente Chávez Está bien, en toda la parroquia Tucupido del Municipio... Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza En toda la parroquia, Tucupido y San Rafael de Laya. Presidente Chávez Ahora a ustedes yo les pido que vayan avanzando... ¿Cómo es que te llamas tú, perdón hermano? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Freddy Cabeza. Presidente Chávez ¡Ajá! Freddy. Mira, Freddy... ¿Cómo está el llano, Freddy? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Está bueno. Presidente Chávez Yo si extraño ese llano, vale. Anoche estaba cantando Reynaldo Armas, ahí en el tremendo acto de la Copa América. Llegó la copa América a Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes, les voy a hacer un comentario, permítemelo Freddy, que tiene que ver con la Copa América. En una ocasión “Lula” me dijo: “Mira, Chávez, tú que hablas tanto de antiimperialismo y ustedes lo que juegan es puro beisbol allá”. Bueno, una broma del compañero presidente y amigo “Lula”. Brasil, bueno, potencia mundial de fútbol. Ahora, en Brasil no se juega el beisbol. Una vez yo invité a “Lula”, le dije: “Mira, vamos a jugar beisbol”. Me dijo: “¿Cómo se juega eso?, ¿con qué...?” [risa]. Bueno, juegan por ahí en algunos sitios, en la costa sobre todo. Ahora, fíjense, es muy significativo que la Copa América, la más antigua competencia futbolística de la mejor calidad en el mundo, porque el fútbol suramericano es de lo mejor del mundo, un fútbol creativo, armonioso, dígame el fútbol de Brasil, de Argentina, las grandes estrellas: Maradona, Pelé, nosotros también tenemos los nuestros: Mendocita, cuántos más. Pero 90 años tiene la Copa América, en 1917 comenzó, y nunca en 90 años consideraron ni siquiera a Venezuela para que fuera sede de la Copa América, eso tiene un significado político, nosotros estábamos encadenados al imperio norteamericano y por tanto estábamos como a espaldas de nuestra propia comunidad, que es Suramérica. Ahora Venezuela ha entrado a ser parte del alma suramericana, y esta integración con Brasil, con Argentina, con Bolivia, con Ecuador, con Suramérica, con Uruguay. Bueno por primera vez en 100 años de producción petrolera venezolana, hace dos años llegó el primer barco venezolano, con petróleo venezolano, al Río de la Plata, vean, esto es para que lo analicemos, todo esto tiene un gran significado histórico, a Venezuela la tenían sometida, ahora no, ahora somos libres, y como somos libres llegó a Venezuela la Copa América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¡el llano, el llano! Estaba cantando Reynaldo Armas anoche allá, en el Teresa Carreño. Fíjate, hermano, 156 Consejos Comunales hay en Tucupido, ustedes ahora, claro, que nosotros estamos haciendo la nueva ley, pero recogiendo, en verdad son ustedes los que la hacen, nosotros somos sólo un canal... La propuesta, no la vieja. Entonces, fíjense, tenemos que discutir y rápido, y ustedes tienen que ayudarnos para nosotros dar los pasos legislativos en la Habilitante, la nueva Ley, ¿por qué nueva? Porque tenemos que dar el paso adelante hacia el gran motor, la explosión del motor comunal, que es una de las herramientas más poderosas de la Revolución venezolana, ustedes pues, los Consejos Comunales. Por eso ya empezaron a echarle plomo a los Consejos Comunales y el enemigo va a estar atento a cualquier error que cometamos en los Consejos Comunales para magnificarlo y para tratar de decir que los Consejos Comunales no sirven, que ya fracasaron. No podemos fallar, no podemos fallar, es una de las más grandes y poderosas herramientas que la Revolución ha desatado. Por eso digo, que ahora debemos marchar hacia la Federación de Consejos Comunales, estos 156 Consejos Comunales en Tucupido, vayan ustedes configurando la federación; y más adelante, uniendo la federación de Tucopido, la federación de Zaraza, la federación de Calabozo, la federación de Consejos Comunales de allá de Puerto Miranda; etc. Nacerá la Confederación de Consejos Comunales del estado Guárico por ejemplo. Y luego, la gran Confederación Nacional de los Consejos Comunales; claro que esto será un proceso, y en la medida en que eso vaya ocurriendo irá el poder nacional transfiriéndose al pueblo, al poder popular. Es el poder popular constituyente, esencia de la Revolución. Bueno quería hacer esos comentarios y hacerte esas pretuntitas de cómo se están organizando ustedes por los sectores, por los barrios, por las parroquias. Bueno Cabezas, sigue adelante con tu exposición Freddy por favor. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Okey, el proyecto en sí, es la colocación de mil 900 metros de tubería de 90 milímetros, TAD, o sea 3 pulgadas, por un monto de 60 millones de bolívares. La situación actual de la comunidad, ya como se ejecutó el acueducto, cumple su función y mejora la calidad de vida de las personas. Presidente Chávez ¿Ya terminaron el acueducto? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Y ahora tienen agua toas las viviendas, todas las personas de la comunidad? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Aparte de 70 que es la comunidad, se incorporaron cuatro viviendas que están aledañas a la comunidad, que pegan con la comunidad y se les dio el servicio. Presidente Chávez ¿A cada vivienda le llega su tubería? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Le llega su tubería. Presidente Chávez Ustedes hicieron toda la red. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Y la tubería matriz de dónde la trajeron? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Es una tubería... conectamos con el otro sector que es paralelo a nosotros, que tiene tubería de igual, el mismo calibre, de 90 milímetros e hicimos la conexión. Presidente Chávez Correcto. ¿En cuánto tiempo construyeron toda la obra? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza El proyecto en sí se basó, cuando el convenio... la ejecución en 90 días, tres meses. Nosotros en esa parte, tuvimos un poco de problemas por la temporada de lluvia, porque el proyecto en sí, arrancó en marzo y lo culminamos en octubre, entonces nos trajo retraso por el período de lluvias y el despacho de las tuberías. Mediante el voluntariado de la comunidad, se logró hacer, no colocar los mil 900, sino mil 950 metros de tubería, 50 más adicionales. En vez de mil 900, se colocaron 50 más adicionales, con un monto de 57 millones 270.... Presidente Chávez 57 millones, 270 mil bolívares. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez ¿Ese fue el costo de la obra? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza El costo de la obra. Presidente Chávez ¿Y cuántos les asignaron a ustedes para la obra? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza 60 millones de bolívares. Presidente Chávez 60. El Ministerio del Ambiente a través de la hidrológica, a la Mesa Técnica de Agua. Bueno fíjense ahorraron 3 millones, 3 millones de bolívares es el 5%... Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí, dos millones y piquito ahí. Presidente Chávez Y mucho más rápido. Claro y ellos... insisto en la idea, ellos hacen su propia obra, —ustedes pues—, no para ganar dinero, más bien están ahorrando, ahorrando dinero que lo pueden utilizar bueno en mejorar la misma obra, o en iniciar otra obra, informándole a la comunidad, para que la comunidad sea la que tome la decisión. ¿Qué más Freddy? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza El segundo orden del proyecto, el dinero restante, en una Asamblea de Ciudadanos se designó prácticamente limpiar una quebrada en el sector. Entonces, ya se cumplió su función y todavía nos quedan 700 mil bolívares, esos 700 mil bolívares se van a utilizar.... Presidente Chávez ¿Eso con los tres millones? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza El sobrante. Presidente Chávez Del sobrante. Limpiaron la quebrada y le quedan 700 mil bolívares. De los 700 mil van a gastar algo y les va a quedar por lo menos mil 500, de los mil 500 gastan otro y les va a quedar por lo menos unos cinco bolos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ajá! Sigue. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Mediante los compromisos con la hidrológica Hidroven, el proyecto en sí... la comunidad adquiere un compromiso social. El compromiso social nuestro es arbolizar una zona dentro de la comunidad, para mejorar. Ya tenemos el servicio de agua, pero ahora vamos a mejorar la calidad de vida, mediante la arbolización de una zona. Entonces, nosotros tenemos previsto arbolizar una zona, que está... cerca de nosotros hay una represa, un embalse, es una laguna, un reservorio y queremos recuperarlo. Nosotros para eso, los 700 mil bolívares los vamos a invertir en comprar una tubería para... al sembrar los árboles poder regarla, porque si los sembramos y no los regamos, supuestamente se van a secar. Presidente Chávez Muy bien, eso merece un aplauso. Visión conservacionista, conservar el ambiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a lo mejor... yo voy a insistir, a lo mejor ustedes van a decir, Chávez si es fastidioso. A lo mejor en ese embalse hay peces, debe haber. ¿Más o menos de que tamaño es el embalse? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Tiene aproximadamente, cubre unas 8 a 10 hectáreas. Presidente Chávez ¡Ah! es grande. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí es un reservorio. Presidente Chávez 8, 10 hectáreas. Imagínate cuántos, cuántos kilos de peces crees tú que haya ahí. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza No, sinceramente no... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Más o menos, [risas]. Échame una... ¿qué peces?, ¿tú has pescado ahí?, ¿hay Bagre por ejemplo? Bagre. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza No, no, vamos al llano, hay como una Guabina, el Loro. Presidente Chávez Ah, la Guabina. Pero si tu siembras Bagre habrá Bagre, porque eso... los peces se pueden sembrar, como tu siembras soya o maíz. Tú llevas Bagre chiquito y los echas ahí, y entonces empieza la siembra del Bagre. Ayer me comí, gracias a mi madre que vino al acto de anoche, y me trajo tremendo pisillo de Bagre salado, con yuca. ¿Qué les parece? ¡Ah! a esta hora que no hemos almorzado, 2 de la tarde, ¿van a almorzar?, ¿no han almorzado todavía? Asistentes No. Presidente Chávez Yo tampoco, nadie aquí a almorzado. Estamos almorzando socialismo aquí, con ideas. Se nos quita hasta el hambre, estamos almorzando con el amor del pueblo. Mira, entonces insisto en la producción. Oigan, yo quiero insistir en eso, porque si en algo... bueno en muchas cosas tenía razón Simón Rodríguez, pero él hablaba de la... del aprender para emprender, para producir, bueno una visión socialista. Bueno Carlos Marx, él lo plantea, la economía, la economía, economía para producir bienes y servicios para satisfacer las necesidades de la colectividad. Entonces insisto en esto, le ruego a los Consejos Comunales que pongan en actividad toda su creatividad para diagnosticar el potencial; lo que se puede hacer pensando en economía productiva y especialmente la producción de alimentos. Por eso hablo cuando tú, tú te imaginas... yo me imagino el embalse de varias hectáreas, ahí tiene que haber mucho pez; y si además hacemos un tratamiento adecuado del embalse como ustedes lo están ya visualizando, rescatando el embalse, cultivándolo, sembrando peces. Ahí se puede hacer una laguna, sacando el agua del Embalse, ¿no Yubirí? Unas lagunas para siembras de Cachamas, siembra de peces de otras especies, para ustedes alimentarse y luego llevarlo también a otras comunidades. Bien sea para un mercado comunitario, para suministrarlo a muy bajo costo a otras comunidades que no tengan una laguna como ustedes la tienen cerca, a los barrios de Tucupido, etc. Bueno, insisto en eso, pensemos y pongamos, activemos el motor del Poder Comunal para la economía socialista. Producción socialista. ¿Terminaste ya Freddy? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza No, hay aquí algo bueno para los Consejos Comunales, porque nosotros ejecutamos como Mesa Técnica de Agua y administramos recursos que nos facilitan, tanto Hidroven para los proyectos. Los responsables de administración, conjuntamente con los voluntarios, no es que porque.... hay personas voluntarias y los de administración tienen que sentarse, la obra se rindió prácticamente; y queda ese dinero porque los administradores trabajaron como voluntarios; y en la parte de ejecución, ellos allí, los voluntarios se les daba un estipendio que se decidió en Asamblea de Ciudadanos y Ciudadanas, por un promedio de 100 mil bolívares por cinco días a la semana, quien colaborará, entonces es un incentivo a los voluntarios. Entonces, ya vale resaltar esto, porque hay muchos en los Consejos Comunales, en la parte administrativa, que piensan que es de administración nada más. Presidente Chávez Trabajo, trabajo comunal. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Trabajo y más trabajo. Presidente Chávez Trabajo y más trabajo. Mira, y Freddy tu ¿qué cargo tienes allí en el Consejo Comunal? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Bueno, por medio de esto, la ejecución de este proyecto, pertenezco a la Mesa Técnica de Agua, entonces allí ahora la comunidad en Asamblea de Ciudadanos, ellos quieren que pase a la parte administrativa. Presidente Chávez ¿Tú? Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Sí. Presidente Chávez Eres buen administrador. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Bueno... Presidente Chávez Si la comunidad te está pidiendo que pases es porque eres buen administrador. Vamos a felicitarlo pues a Freddy, que la comunidad le pide que pase a la parte administrativa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a felicitar a toda al comunidad de Tierra Colorada, sector Tierra Colorada de Tucupido, llano adentro. Bueno Freddy, vamos a terminar hermano, porque tenemos que seguir adelantando el evento y ya son las dos de la tarde, a ver 2:10. Ajá. Vocero de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal Tierra Colorada, Freddy Antonio Cabeza Muchas gracias por los recursos, a usted Presidente muchas gracias, a la parte de Hidroven, a la parte de Hidropáez en asesoría técnica y.... Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Hidroven pues, a Hidropáez y a todas esas instituciones del nuevo estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer estábamos conversando, ayer hicimos unas buenas reuniones, estamos haciendo reuniones y trabajo todos los días y tomando decisiones pues, decisiones, no reunirnos por reunirnos. Yo siempre insisto ¿para qué es esta reunión? Hay que tomar decisiones, conclusiones de la reunión y no pasar tres horas oyendo y discutiendo; bueno sí está bien, pero vamos a tomar decisiones. Ayer por ejemplo, hice la primera reunión de trabajo de la Comisión Promotora del Partido Socialista Unido de Venezuela, vámonos a ese partido pues, vamos a conformar ese gran partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va a ser, así lo creo, el partido político revolucionario, más grande que haya existido en la historia venezolana, un partido revolucionario, un partido socialista, un partido con ética; un partido que se ponga a trabajar de verdad por la Revolución, y nos olvidemos de las viejas prácticas partidistas del pasado. Bien, un partido del pueblo pues. Entonces yo insistía ayer, en esto de la ética, en esto de la ética, y también hacíamos la reunión, ayer mismo por la mañana, antier fue, con el Consejo Presidencial para la Reforma Constitucional, insistía y también la reunión con el Gabinete Habilitante, para las leyes habilitantes. Está lista, ahora sí es verdad que está lista, anoche le dimos otra vuelta a la Ley, a la Ley para la defensa contra los acaparadores y los especuladores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están los comités en la Ley y los Consejos Comunales deben ir asumiendo la lucha contra el acaparamiento y la especulación. No puede ser chico, que si un kilo de carne, allá en San Fernando se consigue a 6 mil bolívares, aquí en Caracas quieran venderlo a 20 mil, 25 mil bolívares, o una... el ganado en pie lo venden el kilo a 4 mil bolívares; y sale de matadero ya a 8 mil, ¿qué le agregaron a la carne ahí para que valga tanto? La especulación, el veneno capitalista y después del frigorífico sale a 12 mil y cuando tu la vas a comprar en el abasto te quieren cobrar 20 mil; no, no, no. Entonces yo, le he dicho... ya me cansé, bueno el Indecu anda haciendo su trabajo y cierran un establecimiento, pero nos están mamando gallo pues, nos están mamando gallo, nos están mamando gallo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que si lo cerraron por un día, no les importa que lo cierren, al otro día abren y venden al doble y ganan más. Entonces le dicen a la gente, no te estoy vendiendo al doble porque ayer me cerraron; como me cerraron ayer perdí. O le ponen una multa y la pagan, y entonces también... no esto viene más caro ahora, porque tú sabes que me multaron; y se recupera la multa a costa ¿de quién? Del mismo pueblo. Entonces estamos haciendo la Ley que está ya listica, quizás le falta que yo le meta una cosita más ahí, un virulillo ¿verdad?, ¿para qué? Bueno... y especialmente, —esto va con todos— pero especialmente con los grandes acaparadores, los grandes intermediarios y los grandes productores. Asistente Es verdad, fuera el capitalismo. Presidente Chávez La Ley va a prever nacionalización de frigoríficos, mataderos, unidades productivas de ganadería, etc. Para que eso se acabe, tiene que acabarse, ahora si ellos no quieren colaborar, el Estado está obligado y el pueblo está obligado a que se cumpla la Constitución y la Ley. Se están metiendo es con la alimentación del pueblo, una cosa sagrada, alimentación es igual a la vida, eso pasa igual con las medicinas, son artículos, bienes de consumo de primera, de primerisima necesidad. Bueno, pero estaba hablando era de la necesidad que tenemos del nuevo Estado, de continuar construyendo un nuevo Estado, unas nuevas instituciones; el poder, los poderes formales del Estado, debemos seguir transformándolos. El Poder Ejecutivo, los poderes ejecutivos, legislativos, judiciales, las instituciones del Estado. En este caso, por eso yo me alegro mucho cuando Freddy le hace un reconocimiento a Hidrocapital, Hidroven; esas instituciones, Hidropáez, el INCE, los ministerios, los ministerios que tenemos que seguir limpiándolos de corruptelas, de viejas mañas y de viejas prácticas; y tenemos que subordinar el poder del Estado al poder del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante este acto del Poder Comunal, la explosión del Poder Comunal, el quinto Poder Constituyente, empezando, comenzando el nuevo período del Proyecto Socialista Simón Bolívar 2007-2021, para allá es que vamos, 2021, los próximos 14 años sembraremos aquí, construiremos sólidas como esas columnas del Salón Venezuela de nuestro Círculo Militar, la patria socialista, al patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias Freddy. Gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Consignas. Presidente Chávez Vamos a entregar ahora un certificado. Vamos a leerlo aquí: “Gobierno Bolivariano de Venezuela. Ministerio del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social. Se el otorga el presente certificado de transferencia de recursos financieros, por la cantidad de Bs. 30 millones, al vocero —no voy a decir el nombre todavía sorpresa— en representación de la Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal del municipio Tucupita del estado Delta Amacuro”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo le pido al ministro que nos explique ¿cuál es el sentido que le hemos dado a estos certificados de transferencia de recursos. Señor ministro. Ministro del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social, David Velásquez Presidente, la idea es... este Consejo Comunal que ya ejecutó una primera obra, va a recibir financiamiento para un segundo proyecto, y el día de hoy estamos culminando —como decía al principio— la transferencia para los proyectos de vivienda pendientes del año 2006, que suman 593 mil 417 millones, 446 mil bolívares; y el financiamiento para proyectos ordinarios que estaban aprobados el año pasado, pendientes de asignación de recursos por el orden de 66 mil 998 millones aproximadamente; son más de dos mil 800 proyectos de vivienda, y más de 2 mil proyectos ordinarios que están recibiendo 30 millones de bolívares a partir de hoy, para al ejecución de las obras que fueron presentadas por los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjense, fíjense la importancia de esto, repito la cifra. Proyectos de viviendas que estaban represados desde el año pasado, hoy estamos transfiriendo a los Consejos Comunales de todo el país, la cantidad de 593 mil 400 millones de bolívares, directo a los Consejos Comunales, para que terminen los proyectos de vivienda elaborados el año pasado, finales del año pasado; y proyectos, otros proyectos de agua, proyectos ordinarios —así los llaman aquí—, otros proyectos de agua, de energía, socioproductivos; 66 mil 900 millones para un total hoy, de 660 mil 400 millones. Pero estos son recursos todavía del año pasado, por eso tenemos que acelerar los planes, los diagnósticos, los planes, aligerar el funcionamiento de las comisiones, aligerar la aprobación de recursos, porque tenemos disponibles 6 billones para este año y ya estamos en febrero 15. Si tenemos 6 billones significa, que en lo que resta del primer semestre hasta junio incluido, debemos ejecutar, ejecutar la mitad al menos, 3 billones de bolívares en los próximos 4 meses, prácticamente. Para luego en la segunda parte del año, 3 billones adicionales y seguramente sin duda, el próximo año, el 2008, el presupuesto de los Consejos Comunales debe aproximarse a los 10 billones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Iremos incrementando los presupuestos del Gobierno Nacional y también de las gobernaciones, de las alcaldías, aportes extraordinarios que continuaremos haciendo. Bueno vamos a llamar entonces y a felicitar a esta Mesa Técnica de Agua del Consejo Comunal de Tucupita, a Jorge Luis Ojeda. ¿Dónde está Jorge Luis? Para que reciba el certificado de transferencia de recursos. Este es un incentivo, porque ellos terminaron su primer proyecto, entonces le estamos dando los recursos para el otro proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno felicitaciones, y les invito a todos a que sigamos el ejemplo de Jorge y del Consejo Comunal de Tucupita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Consejo Comunal que termine un proyecto, ya debe tener otro en curso para aprobarle esos recursos. Bueno miren, yo quiero recordando a Bolívar este 15 de febrero, recordar sólo cómo concluyo Bolívar aquél día el Discurso de Angostura, es un discurso profundo que invito a leer, los Consejos Comunales deben sumarse a la jornada Moral y Luces. Ayer también nos reunimos con el Consejo Presidencial Moral y Luces, presidido por el ministro de Educación, Adán Chávez. Una jornada pero intensa, por todas partes; y los Consejos Comunales yo sé que se van a sumar a esa jornada, Moral y Luces. El Discurso de Angostura se va a publicar en el diario Vea. Bueno y hay que publicarlo por distintas vías, y vamos a estar editando libros, folletos, discursos; para que... los Consejos Comunales deben convertirse en una especie de círculos de estudio, equipos de estudio, de difusión; deben irse por las calles a llevar conocimientos, así como andan los brigadistas cambiando bombillos casa en casa, así va a ser la campaña Moral y Luces, pero conocimiento, las luces del conocimiento. Revolución educativa. Bolívar aquí lo dice, fíjense como él termina, él termina diciendo, imaginándose el futuro, él se imagina el futuro. Bolívar era, era muy... tenía un pensamiento profético, futurista y dice después del tremendo discurso, donde insisten la igualdad, en la igualdad, que no puede haber un hombre que se crea, o sea superior a otro; todos somos iguales. Lo mismo que decía Cristo. Aquí Bolívar lanza ideas fundamentales de un modelo político de gobierno, de economía, de educación, de seguridad social, lo recordaba el ministro. Es aquí cuando Bolívar dice: “El sistema de gobierno más perfecto, será aquél que le de a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible...”, y al final termina diciendo lo siguiente, quiero pedirles máxima atención a ésta, que es la palabra de nuestro líder fundamental Simón Bolívar. Fíjense lo que dice Bolívar: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros y observando desde allá con admiración y pasmo la prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta vasta región, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo, extendiéndose sobre sus dilatadas costas entre esos océanos que la naturaleza había separado y que nuestra patria reúne con prolongados y anchurosos canales. Ya la veo servir de lazo, de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo (la veo a la patria, nuestra patria) ya la veo enviando a todos los recintos de la tierra los tesoros que abrigan sus montañas de plata y de oro (hoy habría que decir: y de petróleo) ya la veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombres dolientes del antiguo universo, ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuan superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le ha prodigado la naturaleza, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad empuñando el cetro de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno” este el sueño bolivariano que hoy ha comenzado hacerse realidad con el socialismo venezolano, con el socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos, gracias hermanos ¡que vivan los consejos comunales! Asistentes Que vivan Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela Bolivariana! Asistentes Que viva. Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes Que viva Presidente Chávez Gracias hermanos. Moderadora Queridos compatriotas muchas gracias por su amable asistencia, ha terminado el acto.